### 2010-05-19 Compton/tex/auswertung.tex
daten in tex drin

\subsection{Energiekalibration}

Die digitale Messtechnik ermöglicht das Abspeichern von Histogrammen, bei denen
jeweils einem Kanal eine gewisse Anzahl an detektierten Teilchen zugeordnet
wird. Unbekannt ist allergings, welcher Energie ein gegebener Kanal entspricht.
Um jedem Kanal eine Energie zuordnen zu können, wird eine Eichung/Kalibration
durchgeführt. Hierbei wird ausgenutzt, dass die diskrete Energie der γ-Quanten
bereits bekannt ist.

Verwendet man nun die Präparate aus \tref{proben}, misst
\begin{table}[htbp]
\centering
% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
\begin{tabular*}{\columnwidth}{%
l%
l}
\toprule
{Präparat} & {Energie der γ-Quanten [\si{\mega\eV}]} \\
\midrule
$^{133}$Ba & 0,356 ± \SI{5}{\percent} \\
$^{22}$Na & 0,511 ± \SI{4}{\percent} \\
$^{137}$Cs & 0,356 ± \SI{4}{\percent} \\
\bottomrule
\end{tabular*}
\label{tab:proben}
\caption{Verwendete Präparate}
\end{table}

\subsection{Bestimmung des totalen Compton-Wirkungsquerschnitts}
Das Ziel der folgenden Betrachtungen ist die Berechnung des totalen
Wirkungsquerschitts für Compton-Streuung. Wir betrachten dafür die Tatsache,
dass Teilchen, die mit dem Festkörper, also dem Aluminiumblock, gewechselwirkt
haben, anschließend in erster Näherung ihre Richtung verändern und somit vom
Detektor nicht mehr registriert werden können. Diese Annahme ist sicherlich
nicht vollständig korrekt und wird daher später noch diskutiert. Die
Messgrößen, die sich für die Betrachtung anbieten, sind demnach die Anzahl der
registrierten Photonen ohne ein Aluminium-Hindernis $N_0$ sowie die Zahl der
Photonen $N'$ mit einem Aluminium-Block zwischen Quelle und Detektor. Um daraus
den Wirkungsquerschitt zu berechnen, verwenden wir die aus der Vorlesung
``Einführung in die Kern- und Teilchenphysik'' bei Hr. Prof. Lohse bekannte
Beziehung
\begin{eqnarray}
  N'(x) &=& N_0 \mathrm e^{-\sigma \rho_T x}\\
\rightarrow \sigma &=& \frac{1}{\rho_T x}\ln\left(\frac{N_0}{N'(x)}\right)
\end{eqnarray}
In unserem Fall ist die Dicke des Aluminiumblocks mit $x = d =
\SI{5}{\centi\meter}$ bekannt und konstant, sodass aus der obigen Formel
resultiert:
\begin{equation}
  \sigma = \frac{1}{\rho_T d}\ln\left(\frac{N_0}{N'}\right)
\end{equation}
Es bleibt zu klären, welchen Wert die Dichte der Streuzentren $\rho_T$, in
diesem Fall die Elektonendichte für Aluminium, besitzt. Dabei kann man
auf die bekannte Massendichte $\rho$ sowie auf die molare Masse $A$
zurückgreifen:
\begin{equation}
  \rho_T = \frac{N_A}{A}\cdot Z\rho
\end{equation}
Hier ist $N_A$ die Avogadro-Konstante, die dem \cite{pdb} entnommen wurde, die
drei anderen Größen wurden \cite[Tab.2]{script} entnommen. Die Zahl der
Elektronen pro Volumeneinheit lautet somit:
\begin{equation}
  \rho_T = \SI{7,83e23}{\per\centi\meter\cubed}
\end{equation}

>>>>

\subsection{Untergrundmessung}

\subsection{Eichung}

\subsection{Bestimmung des totalen Compton-Wirkungsquerschnitts}
Das Ziel der folgenden Betrachtungen ist die Berechnung des totalen
Wirkungsquerschitts für Compton-Streuung. Wir betrachten dafür die Tatsache,
dass Teilchen, die mit dem Festkörper, also dem Aluminiumblock, gewechselwirkt
haben, anschließend in erster Näherung ihre Richtung verändern und somit vom
Detektor nicht mehr registriert werden können. Diese Annahme ist sicherlich
nicht vollständig korrekt und wird daher später noch diskutiert. Die
Messgrößen, die sich für die Betrachtung anbieten, sind demnach die Anzahl der
registrierten Photonen ohne ein Aluminium-Hindernis $N_0$ sowie die Zahl der
Photonen $N'$ mit einem Aluminium-Block zwischen Quelle und Detektor. Um daraus
den Wirkungsquerschitt zu berechnen, verwenden wir die aus der Vorlesung
``Einführung in die Kern- und Teilchenphysik'' bei Hr. Prof. Lohse bekannte
Beziehung
\begin{eqnarray}
  N'(x) &=& N_0 \mathrm e^{-\sigma \rho_T x}\\
\rightarrow \sigma &=& \frac{1}{\rho_T x}\ln\left(\frac{N_0}{N'(x)}\right)
\end{eqnarray}
In unserem Fall ist die Dicke des Aluminiumblocks mit $x = d =
\SI{5}{\centi\meter}$ bekannt und konstant, sodass aus der obigen Formel
resultiert:
\begin{equation}
  \sigma = \frac{1}{\rho_T d}\ln\left(\frac{N_0}{N'}\right)
\end{equation}
Es bleibt zu klären, welchen Wert die Dichte der Streuzentren $\rho_T$, in
diesem Fall die Elektonendichte für Aluminium, besitzt. Dabei kann man
auf die bekannte Massendichte $\rho$ sowie auf die molare Masse $A$
zurückgreifen:
\begin{equation}
  \rho_T = \frac{N_A}{A}\cdot Z\rho
\end{equation}
Hier ist $N_A$ die Avogadro-Konstante, die \cite{pdb} entnommen wurde, die
drei anderen Größen wurden \cite[Tab.2]{script} entnommen. Die Zahl der
Elektronen pro Volumeneinheit lautet somit:
\begin{equation}
  \rho_T = \SI{7,83e23}{\per\centi\meter\cubed}
\end{equation}
